---
layout: post
title: "Uma visão geral sobre Funções HASH : Teoria e segurança"
date: 2018-08-31
published: true
excerpt: "Uma visão geral sobre Funções HASH : Teoria e segurança"
tags: [criptografia, segurança, hash]
comments: true
---
<p align="center">
  <a href="https://medium.com/@pemtajo/an-overview-about-hash-functions-theory-and-security-21e52ddc9993">English version</a>
</p>

A definição mais comum para funções de *hash* seria “uma função que mapeia uma
string de bits de comprimento arbitrário para uma string de bits de comprimento
fixo”.

Funções de *hash* são unidirecionais, ou seja, uma função sobrejetora que não
permite inversa, logo, é fácil calcular o valor de *hash* a partir de uma
entrada qualquer de comprimento arbitrário.

Em contrapartida deve ser difícil retornar ao valor anterior da mensagem a
partir de um dado valor de *hash*.

### Propriedades Hash

Para uma aplicação criptográfica, há três propriedades desejáveis:

#### Resistência à colisão

É computacionalmente inviável encontrar qualquer par *(x, y)* tal que *H(x)=H(y)*

#### Resistência à primeira inversão

Para qualquer valor *h* dado, é computacionalmente inviável encontrar *x* tal
que *H(x)=h*.

#### Resistência à segunda inversão

Para qualquer bloco de dados x, é computacionalmente inviável encontrar *y*
diferente de *x*, tal que *H(y)=H(x)*.

A situação ideal é que todo valor de *hash* gerado seja realmente único para
cada valor de entrada, mas isso não é possível. Nas funções de *hash* os valores
de *hash* possíveis de serem gerados são finitos, pois têm um tamanho fixo de
saída e como o tamanho da entrada é teoricamente infinita, pelo Princípio da
Casa dos Pombos, haverá colisões com duas entradas distintas, resultando no
mesmo *hash*.

Porém essas funções foram construídas para minimizar colisões válidas, ou seja,
é muito improvável que duas mensagens que possuem sentido no contexto resultem
na mesma *hash*.

### Exemplos de uso de hash

As funções de *hash* têm uma grande variedade de usos em segurança, tais como:

#### Autenticação de mensagens

Mecanismo ou serviço usado para verificar a integridade de uma mensagem; permite
assegurar que a informação recebida seja igual à mensagem enviada (sem
modificação, inserção, supressão ou *replay*);

#### Assinaturas digitais

O valor de resumo de uma mensagem é cifrado com a chave privada do emissor,
qualquer usuário que possua a chave pública pode verificar a integridade da
mensagem que é associada com a assinatura digital;

#### Arquivo de senhas

Um resumo de uma senha fica armazenado em um arquivo do sistema operacional em
vez de se armazenar a senha propriamente dita, caso o arquivo de senha seja
violado, o atacante só conseguirá obter o *hash* da senha;

#### Detecção de intrusos e vírus

Para cada arquivo F do sistema, armazena-se também o *hash H(F)*, se houver
qualquer alteração em F, esta será percebida;

#### Construção de funções pseudoaleatórias (PRF) ou construção de gerador de números pseudoaleatórios (PRNG)

Para geração de chaves simétricas.

#### Blockchain

Os dados na *blockchain* são “*hashes*” em cada bloco. Se o bloco for alterado,
ou seja, alguém tentou mudar quantos *bitcoins* possuía ou quanto deveria
enviar, o valor de *hash* seria diferente e todos poderiam detectar que alguma
coisa mudou.

O valor *hash* do bloco anterior é usado para calcular o valor *hash* do bloco
atual, criando um link entre os blocos.

São exemplos de algoritmos, com link das suas implementações de *hash*:

* [SHA-1](https://rosettacode.org/wiki/SHA-1);
[Inseguro](https://cryptoid.com.br/banco-de-noticias/ssl-tls-sha1-e-rc4-o-fim-de-uma-era/)
* [SHA-256](https://rosettacode.org/wiki/SHA-256);
* [MD5](https://rosettacode.org/wiki/MD5);
[Inseguro](http://www.infocrime.com.br/tag/md5/)

*****

Guardar suas senhas no banco usando *hash* é uma boa prática (no momento atual
já podemos dizer que é obrigatória) para caso de quando seu banco de dados for
exposto por algum *cracker*, ele não consiga ter acesso direto à senha dos seus
clientes.

 Então é só colocar criar um *hash* para minha senha e problema
resolvido? Não totalmente.

### Como as hash são quebradas

![hacking](https://media.giphy.com/media/1230rTAtEjLyLu/giphy.gif)

Pelas propriedades de *hash* vimos que dado um *hash H(x)* não deveria ser
computacionalmente viável descobrir a entrada *x*, logo não é possível
“descriptografar” a *hash*, afinal ela é uma operação que não permite retorno.

Mas sabemos que dada uma entrada sempre é gerado o mesmo *hash*, e os *crackers* também sabem disso. Então há alguns ataques conhecidos para *hash* de senhas.

#### Ataques de dicionários e força bruta

O jeito mais simples de tentar achar um *hash.*

Um ataque de dicionário usa um arquivo contendo palavras, frases, senhas mais
comuns e coisas assim para calcular a *hash* de cada uma e verificar se bate com
alguma da lista ou do banco de dados.

Já o ataque de força bruta testa todas as possibilidades de palavras com um
numero definido de caracteres e verifica se o calculo do *hash* é igual a algum
da lista.

#### Tabela de consulta

Tabela de consulta é um método extremamente efetivo para quebrar várias *hashes* rapidamente. A ideia geral é pré-computar as *hashes* de senhas de um
dicionário e guardar esse valor com sua senha correspondente. Uma boa
implementação de uma tabela de consulta pode processar centenas de *hashes* por
segundo, e conter bilhões de *hashes.*

#### Tabela de consulta reversa

Do inglês, *Reverse Lookup Tables* (não sei se é a melhor tradução), esse ataque
permite um atacante aplicar um dicionário ou um ataque de força bruta para
várias *hashes* ao mesmo tempo.

Primeiramente, o atacante cria uma tabela de consulta que mapeia cada *hash* de
senha dos contratos da base de dados para uma lista de usuários que tem aquela
*hash*.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*lS8fY6ly3mvrHLUMHMcGlw.png)

O atacante então faz um ataque de dicionário ou força bruta, e ao descobrir uma
senha ele já possui uma lista de usuários que a possuem. Esse ataque é bastante
efetivo por que é comum muitos usuários terem a mesma senha.

#### Rainbow tables

Uma **rainbow table** é uma tabela de consulta de *hashes* pré calculados. É um
exemplo prático do [trade-off Memória e
Tempo](https://pt.wikipedia.org/wiki/Trade-off_EspaÃ§o-Tempo).

Ele se parece com a tabela de consulta, exceto que sacrifica a velocidade de
quebrar a *hash* para fazer as tabelas menores. Por serem menores, as soluções
para mais *hashes* podem ser armazenadas com o mesmo espaço, sendo mais efetivo
em termos de armazenamento.

*****

Então, exemplificando<br> Temos um cliente que possui a senha 123456 e que é
armazenada usando o algoritmo SHA-1, então no banco terá a *hash* 7c4a8d09ca3762af61e59520943dc26494f8941b

Quando o *cracker* tiver posse desse *hash* basta usar um site ou algum programa
especifico, que testa se possui essa *hash* no banco de dados e retorna o valor
que gerou ela. Como por exemplo o
[http://md5decrypt.net/en/Sha1/#answer](http://md5decrypt.net/en/Sha1/#answer)
![md5](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*ERrzhfm0bYdNmA7nNIzgUQ.png)

A lista das 100 senhas mais usadas, provavelmente já está em todos os bancos
possíveis de *hash*, por isso existem campanhas para usar senhas cada vez mais
difíceis para dificultar esses bancos de *hashes*. Mas mesmo com esses
problemas, os usuários não querem ter o problema de usar senhas mais complexas,
então como desenvolvedor, sabendo desses ataques, qual é a melhor solução para
esse problema? Colocar mais “sal” no seu *hash*, ou seja, usar *salt*.

![salt](https://media.giphy.com/media/12Oy8aAs0CbTgY/giphy.gif)

### Salt e implementações de segurança

O conceito de *salt*, é colocar alguma informação adicional na senha para
adicionar complexidade ao calcular o *hash*, por exemplo:

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*bKVK5-5jmYo7N9QdQyFSHA.png)

Ao colocar informação adicional na senha fica mais difícil de criar uma tabela
de consulta.

### O que evitar ao utilizar salt

#### Reusar o *salt*

Mesmo sendo um *salt hardcoded* no programa, ou gerado uma vez randomicamente. É
inefetivo por que se dois usuários tem a mesma senha, eles terão o mesmo *hash*.
Um ataque de tabela de consulta reversa, dessa forma um ataque de força bruta
poderia ser aplicado, simplesmente testando as possibilidades de *salt* e uma
vez encontrado o *salt*, todas as suas senhas ficam vulneráveis.

#### Usar *salt* muito curto

Se seu *salt* é muito curto, um atacante pode construir uma tabela de consulta para todos os possíveis *salts*. Por exemplo, se você usa três caracteres
ASCII, então tem somente 857,375 *salts* possíveis. E isso para termos
computacionais não é muito, se para cada tabela de consulta contem somente 1MB
das senhas mais comuns, gerar elas seria uns 837GB, e já tem HD de 1TB custando
uns 200 reais hoje, e é um investimento muito barato comparado ao estrago que
faria ao sistema.

#### Usar username como salt

Embora devessem ser únicos no sistema, eles geralmente são usados por outras
contas em outros serviços. Um atacante poderia fazer a relação user-senha e
criar tabelas de consulta e quebrar *hash* que tem *username* como *salt*.

*****

Para ser impossível computacionalmente criar uma tabela de consulta para cada
*salt* possível, o *salt* deveria ser longo. Uma boa regra é usar um *salt* que
tem o mesmo tamanho da saída da função *hash*, a saída do SHA-256 é 256 bits (32
bytes), então o *salt* deveria ter ao menos 32 números randômicos.

Perceba que o *salt* não precisa ser segredo, ele só deve ajudar a evitar os
ataques que listei. Eu particularmente gosto de usar o *hash* do *timestamp* da
hora que a senha foi alterada, desse jeito deixo todas as propriedades
satisfeitas e ainda deixo a data no formato que defino tornando ainda mais
difícil a tarefa de gerar uma tabela de consulta.
